[SPEAKER_00] Logopedijski podcast.
[SPEAKER_00] Dijalog.
[SPEAKER_00] Logopedi, ali i brojni drugi dijagnostičari gotovo svakodnevno se nalaze u situaciji kada moraju priopćiti dijagnozu ili sumnju na određeni poremećaj.
[SPEAKER_00] U današnjoj epizodi gostuje nam doktorica znanosti i izvršna profesorica na RF-u Sanja Šimleša koja će nas provesti upravo kroz taj proces priopćavanja dijagnoze.
[SPEAKER_00] Dobrodošli.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste me pozvali i baš mi je drago da sam dio ove cijele priče.
[SPEAKER_00] I nama je drago.
[SPEAKER_00] Za naše slušatelje, malo drugačiji glas i za mikrofon.
[SPEAKER_00] Znači, glas je iza mikrofona danas s vama.
[SPEAKER_00] To je zato što je naša Laura pokupila svoje kufriče i otišla u Beli na stručnu praksu, pa ja na kratko mijenjam.
[SPEAKER_00] Ali, da se vratimo mi na našu današnju temu i na našu današnju gošću.
[SPEAKER_00] Evo, možete li nam prije svega reći nešto o vašem obrazovanju i kako vas je upravo put doveo do mjesta gdje ste sad i kako da vas je zapravo ovo područje posebno zainteresiralo?
[SPEAKER_01] Pa evo, ja sam završila studij psihologije, diplomski studij, nakon toga poslije diplomski studij psihologije, dakle doktorat i nekako slučajno, ja bih rekla na kraju s nekim spletom različitih okolnosti, počela sam raditi na projektu profesorice Ljubešić, tad još ne kao asistent.
[SPEAKER_01] Moram reći da nikad nisam uistinu kao student razmišljala da bih radila u ovom području.
[SPEAKER_01] Mislim razlog da to je možda jednostavan jer mi na fakultetu nismo puno o ovom učili, tako da nisam ni imala priliku se baš zainteresirati za ovo područje.
[SPEAKER_01] I nakon određenog vremena koje sam provela u radu s profesoricom Ljubešić i s njenom cijelom ekipom, timom tada, dakle, zbilja sam se zainteresirala za cijelo ovo područje, ali ovo vašeg ovo vaše glavno pitanje kako sam se zainteresirala za temu priopćavanja povratnih informacija, konkretno vezano za taj dio, možda najviše u kabinetu za ranu komunikaciju gdje radim razvojnu procjenu djece preškolske dobi, uvijek u timu s logopedom i često smo izloženi, mislim izloženi, dakle naš posao podrazumijeva osim što radimo procjenu i da roditeljima na kraju priopćimo povratne informacije o tom kako je djete funkcioniralo, koje su slabe i jake strane djeteta i vrlo često također podrazumijeva da moramo izreći neku dijagnozu djeteta.
[SPEAKER_01] Ono što nama je se pokazalo kao popriličan izazov je upravo taj dio kako priopćiti dijagnozu, dakle kako priopćiti povratne informacije na način da nas roditelji uistinu razumiju i nekako smo s vremenom shvatili, OK, naučili smo testirati dijete, naučili smo interpretirati te rezultate, naučili smo lijepo pisati nalaze, ali onaj dio koji nekako smo najsporije učili, ja bih rekla to je kako prenijeti informaciju na jedan empatičan način, na jedan način da nas roditelj uistinu razumije, da ono što smo mi htjeli reći roditelju uistinu bude i to što je roditelj čuo.
[SPEAKER_01] Evo, pa to je nekako područje u kojem smo u istinu uvidjeli, dakle ja i moje kolegice logopedinje, da nam nedostaje možda neko dodatno znanje, neko dodatno obrazovanje i da možda bi nekako htjele poboljšati te naše komunikacijske sposobnosti vezano, dakle, baš uz roditelje.
[SPEAKER_01] Da, vezano uz ovu temu.
[SPEAKER_00] Da, mislim, to je nešto što se zapravo gradi s iskustvom.
[SPEAKER_00] Mislite li da nas fakultet makar malo donekle priprema upravo za to područje, za priopćavanje dijagnoze?
[SPEAKER_01] Moj dojam je da svaki studij možda daje neke generičke vještine, nijedan ne daje do kraja ove vještine koje su nam upravo potrebne za priopćavanje, adekvatno nekako primjereno davanje povratnih informacija i u konačnici dijagnoze ukoliko se radi o djetetu kojem će biti priopćena dijagnoza.
[SPEAKER_01] Nekako čini mi se da pomagačke struke generalno puno uče o tom kako raditi procjenu, uče o različitim teškoćama, o različitim poremećajima, uče različita obilježja istih, uče i diferencijalnu dijagnostiku., učiti kako testirati i koji testovi postoje, ali ono što malo manje uče, a ja bih rekla ono što je puno bitnije iz perspektive roditelja je kako to sve skupa na kraju reći.
[SPEAKER_01] Tako da ako je pitanje znamo li mi to raditi nakon studija, ja bih rekla ne znam.
[SPEAKER_01] Dakle, odnosno trebamo naučiti, trebamo se sigurno u tom dijelu dodatno educirati.
[SPEAKER_01] Ja moram za sebe iskreno reći da se ja uistinu nisam osjećala kompetentnom da taj dio radim i da mi je trebalo dosta dugo vremena da vezano baš uz priopćavanje povratnih informacija.
[SPEAKER_01] da se onda osjećam ok i dobro u toj ulozi.
[SPEAKER_00] Mislim da je to i današnjim studentima malo strašan dio onoga što nas čeka u budućnosti.
[SPEAKER_00] Pa dobro, evo, kako možemo mi onda zapravo naučiti primjereno davati tu povratnu informaciju, točnije priopćiti dijagnozu roditeljima, što bi vi rekli?
[SPEAKER_01] Pa mislim, ja bih rekla jedan najmoguće lakši proces učenja kako davati povratne informacije, ali možda i najneugodniji proces učenja je upravo u tom dijelu da gledate sami sebe kako to radite na snimkama, ako imate za to mogućnost.
[SPEAKER_01] Da, to je vaš uf i to je dosta, mislim, dosta je nelagodno.
[SPEAKER_01] Dakle, niko od nas sebe ne voli ni slušati, a isto tako ni gledati se na snimkama, ali to je proces koji dosta pomaže jer prilikom priopćavanja povratnih informacija mi vrlo često nismo svjesni neke naše i neverbalne i verbalne komunikacije.
[SPEAKER_01] Pogotovo ove neverbalne, ponekad vidite na snimci da ste govorili prebrzo, da ste onako bili dosta nervozni, da ste puno mahali rukama, dakle sve one neke stvari koje, ja bih rekla, dosta podižu tenziju u samoj prostoriji.
[SPEAKER_01] koja je već sama po sebi potencijal.
[SPEAKER_01] Mislim, roditelj kada dođe na procjenu, da, on dođe s nekom idejom, možda ću tamo čuti neku neželjenu vijest.
[SPEAKER_01] Samim tim, tenzija u prostoru postoji i na nama je nekako ipak ta profesionalna uloga da mi tu tenziju pokušamo na neki način sniziti, ako ne i skroz smanjiti, ali onda barem sniziti.
[SPEAKER_01] Ja sam uistinu jako puno pretraživala i tražila sam recimo i vani edukacije koje bi bile baš usmjerene na taj dio kako primjereno priopćiti.
[SPEAKER_01] Mene konkretno zanimala dijagnoza autizma, ali.
[SPEAKER_01] ali mislim može se primijeniti na sve druge dijagnoze i moram reći da nisam našla edukaciju koja vas baš osposobljava za taj dio.
[SPEAKER_01] Dakle, bila sam spremna ići gdje god treba, ali jednostavno nisam to pronašla.
[SPEAKER_01] Tako da moj proces učenja je uistinu bio takav čitanje literature na tu temu, opažanje sebe samog, dakle na videosnimkama i uvijek mi je bilo dobro što sam radila s kolegicama s kojima sam imala jako dobar odnos i koje bi mi dale povratnu informaciju u smislu ovo si rekla malo pregrubo, ovo si trebala reći malo jednostavnijim jezikom.
[SPEAKER_01] Ovo si možda mogla reći na jedan skroz drugačiji način, tako da taj dio je meni dosta pomogao, dakle kritičnost drugih prema meni, a i neka samo kritičnost kažem koju najbolje vidite kad sami sebe gledate.
[SPEAKER_01] Iskustvo, dakle kad puno puta priopćuješ tu informaciju onda ti uistinu te riječi nekad dolaze same po sebi, barem neke od njih, tako da ja bi rekla da iskustvo tu uistinu čini veliku ulogu.
[SPEAKER_00] Znači jako puno rada na sebi u profesionalnom smislu.
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Ok, onda oboružati se dobrim kolegama i idemo.
[SPEAKER_00] Dobrim kolegama puno čitati i snimati se u istinu i gledati.
[SPEAKER_01] Mislim super je, ako možete gledati s kolegom koji će vam naknadno, ja moram reći neke povratne informacije koje sam ja dala, koje su mi se u istinu činile kao dobre kad sam ih gledala, a nakon toga ono zbilja vidite neke stvari koje stvarno nekako vidite koliko pridonose toj napetosti u prostoru.
[SPEAKER_01] I mislim nekako da je zbilja naša profesionalna uloga da poradimo na tom dijelu i da taj dio stvarno bude minimiziran.
[SPEAKER_00] Oke, super.
[SPEAKER_00] I nakon godina iskustva, što bi vi rekli koji je zapravo najbolji način za priopćiti dijagnozu roditeljima?
[SPEAKER_00] Koji je najbolji, da.
[SPEAKER_00] Da, je li pri tom bolje koristiti nekakvu stručnu terminologiju ili nekakve lajičke opise da im, ajmo reći na što jednostavniji način opišemo o čemu je riječ?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekla kad govorimo o roditeljima, onda naravno uvijek jedan jednostavniji način priopćavanja, odnosno što manje stručne terminologije je sigurno korisno.
[SPEAKER_01] Mi smo sad baš radili i prikrajuje jedno istraživanje koje je rađeno u sklopu jednog specijalističkog studija koliko roditelji razumiju te povratne informacije koje mi njima dajemo.
[SPEAKER_01] Mi svi često govorimo, a i združena pažnja i receptivni.
[SPEAKER_00] Nama je to znak neviđenja.
[SPEAKER_01] Da, mislim i vi se međusobno razumijete i toliko puta ste to izrekli da vam jednostavno to ulazi u nekakav svakodnevni vokabular koji možda ponekad i izreknete ispred roditelja, a roditelji tu istinu ne razumiju.
[SPEAKER_01] Mislim sad, moj dojam je uvijek bio da ne razumiju, ali sad ćemo imati podatke koji će zbilja to podkrijepiti.
[SPEAKER_01] Dakle, od holalija do združene pažnje, vizualno konstruktivne sposobnosti, receptivni jezik, polivalentni.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sve nešto što pronalazite u istinu u nalazima i nekako je nešto što mi stručnjaci koristimo u svakodnevnoj situaciji, a zbilja roditelji to ne razumiju.
[SPEAKER_01] Dakle, podaci uglavnom pokazuju da većina roditelja ima pogrešnu interpretaciju tih riječi ili sami za sebe kažu ne znamo što to znači.
[SPEAKER_01] Da, jasno.
[SPEAKER_00] Mislim da se s tim lagano izgubimo i u nekakvim doktorskim nalazima.
[SPEAKER_01] Da, mislim tako da to je skroz razumljivo, bih rekla iz te perspektive.
[SPEAKER_01] Tako da ono kad kažemo lajički jezik onda ja bih rekla puno je bolje govoriti onim jezikom koji vrlo jednostavnim jezikom, jezikom koji roditelj razumije i osvrnuti se stvarno na ona ponašanja ovdje i sada koje ste vidjeli vi i roditelj, dakle u nekakvoj situaciji procjene.
[SPEAKER_01] To je ono što roditelji lako mogu razumjeti.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] A što bi vi rekli da je teško iz perspektive roditelja u toj situaciji priopćavanja dijagnoze, a što bi bilo teško iz perspektive stručnjaka?
[SPEAKER_01] Pa iz perspektive roditelja mislim svaki roditelj kad dolazi na procjenu najčešće dolazi s nekom idejom da možda s njegovim djetetom, da možda postoji neke teškoće, da će možda tamo čuti neku neželjenu vijest, nešto što ne bi volio čuti.
[SPEAKER_01] Tako da dio roditelja definitivno dolazi pripremljen na to da ćemo mi možda reći nešto što oni ne bi rado čuli.
[SPEAKER_01] Ali ono što nekako pokazuju podaci vrlo često, dakle i nekakvi razgovori s roditeljima, da roditelj u trenutku kad čuje samu dijagnozu, u trenutku kad vi to izgovorite, vrlo često bude toliko preplavljen da puno toga što vi govorite nakon toga on ne čuje.
[SPEAKER_01] A vrlo često nakon toga ide onaj dio koji možda roditeljima bi bio koristan, ono što dalje, kako u svakodnevnim situacijama, u koju podršku možda uključiti dijete.
[SPEAKER_01] Ono što roditeljima također nedostaje i to su isto podaci pokazali, ponekad roditelj dolazi sam na procjenu s djetetom, dakle najčešće je to majka, nekad je i otac, ali bilo bi jako dobro kad bi oba roditelja naravno koliko je to moguće i ukoliko nekakve životne okolnosti to dopuštaju, kad oba roditelja dođu na procjenu.
[SPEAKER_01] Iz više razloga, dakle, jedan je što jedan roditelj drugom može uistinu biti emocionalna potpora, a drugi dio je taj da nije nekako odgovornost na jednom roditelju da zapamti sve te informacije koje je stručnjak rekao.
[SPEAKER_01] Tako da kad su dva roditelja tu, onda jedan dio informacija će zapamtiti otac, drugi dio informacija će zapamtiti majka i možda će neku jasniju sliku o djetetu ono kad dođu doma i kad nekako sami sa sobom idu parafrazirati ono što su čuli od stručnjaka, lakše je sve te informacije nekako sklopiti.
[SPEAKER_01] I ovdje uvijek postoji opasnost kad jedan roditelj prenosi drugom pitanje što će točno prenijeti.
[SPEAKER_01] Nekad uistinu nastane taj šumu komunikacijeaciji koji je vrlo razumljiv.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Što ste i rekli sami, teško je zapamtiti sve te nazive i pojasniti svom partneru u čemu je zapravo riječ.
[SPEAKER_01] I roditelji, jer često kad pitate roditelje što su oni osjećali u trenutku kad ste vi rekli tu informaciju primjerice ako je dijagnoza autizam, ono što roditelji često izvještavaju to je šok, nevjerica, gdje ću sad, nekako samookrivljavanje, dakle to su nekakve emocije kojima izvještavaju roditelji u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ja moram reći da puno stranih istraživanja govori o emociji olakšanja.
[SPEAKER_01] i to nisam čula od naših roditelja.
[SPEAKER_01] Mislim kad kažem stranih istraživanja, uistinu to su uglavnom američka istraživanja i možda emocija olakšanja ide iz toga da ti imaš solidno dobro organiziran sustav podrške i da ta dijagnoza će tebi na neki način otvoriti različita vrata koja možda uistinu u Hrvatskoj roditeljima ne otvara i možda zato ta nekakva reakcija koja je zbilja šok i nevjerica, dakle govorimo o nekakvoj prvotnoj reakciji o kojima roditelji izvještavaju.
[SPEAKER_01] Većina roditelja se s vremenom nauči kako se s tom reakcijom nositi, mislim i prihvate dijagnozu i prihvate obilježja djeteta, ja bih rekla i dosta dobro funkcioniraju u tom dijelu, ali onaj prvotni dio dok ti još ne znaš o čemu se radi, što sve možeš očekivati, kakva je budućnost itede dakle to je sve ono što se roditelji u tom trenutku pitaju što sada, hoće li ići u redovnu školu, hoće li ići u vrtić.
[SPEAKER_01] Mislim puno je tu pitanja koja se roditelji u tom trenutku vrte po glavi, ali vrlo često upravo zbog te preplavljenosti, često nam u toj situaciji njih ne postave.
[SPEAKER_01] Jer jednostavno, kažem, budu preplavljeni i tu nekako, vrlo često mi postavimo imate možda neka pitanja, šok.
[SPEAKER_01] Često je odgovor nemamo, što je dosta neobično.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam sigurna da imaju, ali imaju možda za dva dana, kad mi više nismo tu.
[SPEAKER_00] Kad je malo isjedio informacije koje ste im prenijeli, malo razmislilo o tome, na prvo je vjerojatno šok, što dalje, kako sad, što ste i vi sami rekli, hoće li mi dijete ići u školu u redu, da.
[SPEAKER_01] Ali iz pozicije stručnjaka, ja bih rekla da to dosta ovisi o tom dijelu jeste li početnik u priopćavanju ili imate neko iskustvo.
[SPEAKER_01] Kao početnik, u vama je zasigurno teška ta situacija kad i vi morate izreći neku dijagnozu zato što se vi uistinu ne osjećate, možda ponekad niste ni sigurni da se radi o toj dijagnozi, dakle možda vam nekad nedostaje nekakvih dodatnih informacija, možda vas nekad sustav tjera da izreknete i možda vam nedostaje tog nekog iskustva kako to reći na jedan primjeren način.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla isto nekako je početakve početničke pozicije, to je sigurno jako izazovno.
[SPEAKER_01] Izazovno je kad imate, naravno, dosta iskustva.
[SPEAKER_01] Kažem, izazovno iz svih onih elemenata koje sam prije rekla, jer je to uvijek jedna dosta napeta situacija.
[SPEAKER_01] I zbilja, vi kad gledate one neke ljude koji su se, ja sam ih uglavnom gledala u Americi, dakle ne u Hrvatskoj, ali koji su se izučili da samo rade taj dio.
[SPEAKER_01] Njihov posao jedini je samo priopćavanje dijagnoze.
[SPEAKER_01] I vi kad slušate kako to sve skupa zvuči, dakle kako oni daju dijagnozu, dakle, opet radilo se o dijagnozi autizma.
[SPEAKER_01] Tu vam se radi dakle o ljudima koji to radi na jedan jako, jako smiren način, jako, jako polaga način.
[SPEAKER_01] Mislim dakle vi zbilja kad to slušate osjećate se onako da mi ona kaže bilo što, meni bi to bilo ok.
[SPEAKER_01] Dakle stvarno to je taj dojam.
[SPEAKER_01] Nama je čak bio taj dojam da smo tu osobu koja je priopćavala dijagnozu, mi smo zvali da je to jedna karizmatična osoba, ali mislim ona je bila potpuno normalna osoba u ovoj nekoj neformalnoj situaciji, samo je jako izučena da taj dio radi dobro.
[SPEAKER_01] Dakle ona to istinu radi dobro.
[SPEAKER_01] Mi smo svi u to malo priučeni.
[SPEAKER_00] Da, to je zapravo jako bitan element u ovom nastavku suradnje s roditeljima.
[SPEAKER_00] To je, ajmo reći, početni dojam koji ćete ostaviti i kako ćete prenijeti jednu jako tešku informaciju najčešće roditeljima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A što bi rekli, kako roditelji zapravo doživljavaju stručnjaka koji im prenosi tu informaciju i priopćavaju im dijagnozu?
[SPEAKER_01] Pa nekako kad su roditelji morali na nekim istraživanjima, našem, dakle, hrvatskim, na hrvatskom uzorku, kad se govori o najčešće dijagnozama autizma, jer nekako s njima najviše osobno radim.
[SPEAKER_01] ali ono što su oni priopćavali što oni zamjeraju stručnjacima ili što je bilo recimo dobro kod stručnjaka, što se tiče zamjeranja, ponekad zamjeraju da je taj dio da nedostaje empatije malo, da su to možda rekli na jedan način koji nije dovoljno topao, da kao da stručnjak nije imao dovoljno razumijevanja prema nekoj njihovoj perspektivi.
[SPEAKER_01] Onda također ono što zamjeraju je nedostatak možda vremena da se u miru porazgovara sa stručnjakom o svemu tom što su roditelji čuli.
[SPEAKER_01] Vrlo često se povratne informacije daju neposredno nakon procjene i tad je najčešće i dijete s nama u sobi.
[SPEAKER_01] I to dijete na neki način ometa učinkovito slušanje naših povratnih informacija jednostavno zato što je pažnja roditelja jako usmjerena prema djetetu i roditelj djelom je usmjerena na vas, djelom je usmjerena na dijete.
[SPEAKER_01] Tako da taj proces zna biti jako narušen upravo prisustvom djeteta i jako bi bilo dobro da se te stvari mogu onda obaviti u nekoj mirnoj situaciji kad ste zbilja samo vi i roditelji da možete onako miru lijepo porazgovarati.
[SPEAKER_01] Ono što nekad roditelji imaju dojam da je možda nedostajalo više interakcije između stručnjaka i njihovog djeteta, ali ja mislim da to malo ide iz onog dijela da roditeljima jako unaprijed treba opisati kako će procjena izgledati, da će se jako puno informacija uzeti od njih kad imate dijete koje možda malo lošije surađuje ili koje možda ne sudjeluje na ovim testovima na način kako bi mi to očekivali, da je možda onda u istinu nama jako važno saznati kako dijete funkcionira u većini životnih situacija.
[SPEAKER_01] i da ćemo mi to roditelja pitati.
[SPEAKER_01] Dakle, da roditelj unaprijed zna što da očekuje.
[SPEAKER_01] Nekada ono što malo isto zamjeraju roditelje je upravo taj dio da su oni možda bili u šoku u tom trenutku, da im je to bilo jako stresno i da bi jako cijenili kad bi se mogao organizirati neki termin koji ide na pet dana, nakon sedam dana, nakon tri dana, dakle u svakom slučaju nakon procjene, ne u tom danu, kad bi mogli u miru popričati sa stručnjakom.
[SPEAKER_01] Što mislite li je to izvedivo?
[SPEAKER_01] Pa ovisi u kojem sustavu, ja bih rekla rekla, mislim u puno sustava, nažalost nije.
[SPEAKER_01] Ali, ja bih rekla da postoje sustavi, ne znam, u dječjem vrtiću je to na primjer izvedivo.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim, oni ne priopćavaju dijagnoze, ali čak i ta situacija kad se ti, taj koji prvi put roditelju kaže da možda je nešto kod njegovog djeteta odstupajuće, ja bih rekla da tu vrlo često se upravo narušava taj partnerski odnos između stručnjaka i između roditelja, i definitivno tu postoji prostora za nekakav napredak u komunikaciji, ali tu možda postoji mogućnost da se roditelj taj razgovor bavi.
[SPEAKER_01] To možda danas ne mora biti ni uživo, iako svi mi više cijenimo tu komunikaciju uživo.
[SPEAKER_01] Ali, ja bih rekla da nas je korona dosta senzibilizirala, dakle, na ovaj način, zum komunikacije.
[SPEAKER_01] Tako da, neki vid komunikacije tog tipa bilo bi zbilja dobro planirati u svom radu.
[SPEAKER_01] Možda neki sustavi to ni nemaju, jer možda još uvijek nije osviješteno do kraja koliko je to važno.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla u samom planiranju, to možda negdje treba uplanirati.
[SPEAKER_01] Mi si uplaniramo dovoljno koliko ti treba za testiranje, koliko ti treba za interpretaciju.
[SPEAKER_01] koliko ti treba za pisanje nalaza, ali možda si ne uplaniramo na jedan skroz dobar način ovaj dio koliko ti treba za priopćavanje informacije.
[SPEAKER_01] A to je zapravo jako, jako bitno.
[SPEAKER_01] To je roditeljima najvažnije?
[SPEAKER_01] Da, apsolutno.
[SPEAKER_00] Prošli smo zapravo načine na koji roditelji doživljaju tu diagnozu od nekakvog šoka do milijun pitanja koja ih muče u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Mislite li, s obzirom da su to emocionalno najčešće vrlo teške situacije, što ste vi rekli, soba je puna tenzije, kada se primjerice samo logoped naziva u prostoriji, je li dobro poznati psihologa kao nekakvu dodatnu emocionalnu podršku roditeljima?
[SPEAKER_01] Pa ne znam koliko može sad kad razmišljam o tom pitanju, baš u tom trenutku zvati psihologa, nisam sigurna da je to možda nekakav pravi, dakle trenutak, ali definitivno ono na što se možda malo polaže, dakle to je to mentalno zdravlje roditelja djece s teškoćama i opće taj stres koji roditelji s djecom s teškoćama u tom trenutku uistinu imaju.
[SPEAKER_01] Dakle, i kad dobivaju informaciju o nekoj dijagnozi i tijekom procesa prihvaćanja te dijagnoze, oni su vrlo često jako usmjereni na to što i kuda ću sa svojim djetetom.
[SPEAKER_01] Moj dojam, a istraživanja opet Hrvatska nam to pokazuju, da su manje usmjereni na to gdje sa sobom, kako nekako zaštititi svoje mentalno zdravlje i kako da ja budem dobar.
[SPEAKER_01] Dakle, to je neki dio, mi smo čak imali neke radionice koje, imao tog 5-6 godina, koje smo nudili roditeljima djece i oni su to smatrali djelomično korisnim.
[SPEAKER_01] Dakle, edukacije su, odnosno radionice su zbilja bile više usmjerene na njih i na njihove potrebe, a ne na potrebe djece.
[SPEAKER_01] i znam da je nekako povratna informacija više bila u tome da bi oni radije razgovarali kako sa djetetom, koje su to vještine koje oni mogu naučiti vezano uz neku primjerenu podršku u kućnom okruženju, dakle vezano uz dijete.
[SPEAKER_01] Tako da moram reći evo da vidim onu veliku potrebu da se roditelje djece s teškoćama u cijelom tom procesu osnaži i da im se pruži jedna podrška koja moram reći sad u sustavu nije organizirana i nekako vi ćete naći podršku za djecu s teškoćama.
[SPEAKER_01] Imaćete liste čekanja.
[SPEAKER_01] Imaćete i liste čekanja, ja bi rekla i u javnim institucijama i u privatnim kabinetima koji dobro rade i u jednim i drugima.
[SPEAKER_01] Ali ovaj dio podrške baš za roditelje, dakle, tko da im pomogne u tom procesu prihvaćanja, taj sustav je gotovo nepostojeći.
[SPEAKER_01] Naše recimo sada istraživanje jedno je pokazalo da dvadeset četiri posto majki djece s autizmom pokazuje klinički značajan stres za razliku od jedan do dva posto djece tipičnog majke tipičnog razvoja to znači ono klinički značajan koji zahtjeva nekakav tretman dakle koji zahtjeva podršku tako da to definitivno nije neka zanemariva brojka, a kažem sustav nekako nije na to, ja bi rekla adekvatno odgovorio.
[SPEAKER_00] Da, ja znam samo za konkretno, samo inicijativno osnovane grupe podrške međusobno gdje se roditelji ne znam vode razgovore i vidjela sam Facebook grupe.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] Tako da to je evo konkretno jedini sustav koji je.
[SPEAKER_01] Roditelji su jedni drugima dosta dobra podrška, ali nedostaje ovaj dio jer vi kad pitate roditelje koji oblik podrške oni imaju, oni vrlo često imaju podršku prijatelja, podršku partnera, ali jako malo podršku stručnjaka.
[SPEAKER_01] I čak kad se gledalo koliko je prediktivna ta podrška različitih od partnera do prijatelja do stručnjaka.
[SPEAKER_01] Ova stručnjaka se uopće nije pokazala prediktivno recimo na razinu stresa kod roditelja.
[SPEAKER_01] Što isto, ja bih rekla, jedna zabrinjavajuća podatak i koji pokazuje koliko mi stručnjaci moramo poraditi na tom dijelu da ono što mi pružamo roditeljima, a vezano je uz roditelje same, dakle njihovu dobrobit, koliko je to dosta važno i koliko je to nešto na čemu dodatno moramo poraditi.
[SPEAKER_01] To je neka bi rekla isto naša obaveza.
[SPEAKER_01] Da, definitivno je.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste u ovim istraživanjima Da su zapravo roditelji rekli da je jako važna ta toplina i empatija, puno više nego, ajmo reći, nekako profesionalno oprepčavanje dijagnoze.
[SPEAKER_00] Koje bi još emocionalne komponente spomenuli da su tu jako, jako bitne u tom trenutku?
[SPEAKER_01] Teško mi je sad posebno neke izdvojiti, odnosno ja mislim da je važna toplina i empatija, ali da je jednako važna i profesionalnost.
[SPEAKER_01] Dakle, ne bih jedna odvajala od drugog.
[SPEAKER_01] Kad kažem profesionalnost, pritom ne mislim na ovaj dio da ti govoriš stručnim terminima, nego na profesionalnost u smislu ponekad stručnjak zna reagirati određenom razinom, ja bi rekla, ljutnje prema roditelju.
[SPEAKER_01] I to je možda u početcima priopćavanja dijagnoze možda i kod nas bilo prisutno.
[SPEAKER_01] Ja sad to više ne mogu jasno prizvati, ali moguće da je bilo prisutno, moguće da su to neki roditelji osjetili, a odnosilo se možda više na taj dio kada roditelj ne prihvaća dijagnozu, kada roditelj vama ne vjeruje pa hoće ići nekom drugom stručnjaku ili kada roditelj vi mu date nekakav savjet u koju podršku bi dijete trebalo biti uključeno, roditelj se uključi u neku drugu.
[SPEAKER_01] Dakle to ponekad zna izazvati ja bi rekla ljutnju kod stručnjaka koja može i ne mora biti vidljiva roditelju.
[SPEAKER_01] Ali nekako smatram kad govorimo o profesionalnosti smatram da je naša profesionalna uloga da se moramo naučiti nositi sa svim roditeljskim reakcijama i da nam sve one budu, da smo sa svakom ok.
[SPEAKER_01] Dakle svaka roditeljska reakcija je dopuštena, legitimna i nekako da tu nema prostora za ljutnju.
[SPEAKER_01] Dakle ja bih rekla sve dok mi osjećamo ljutnju nismo profesionalni.
[SPEAKER_01] Dakle to mi uistinu taj dio moramo napustiti, to je neki vid rada na sebi.
[SPEAKER_00] Možete li nam dati nekakve opće smjernice koje bi vi rekli da su vrlo bitne u samom tom procesu priopćavanja dijagnoze?
[SPEAKER_01] Pa ovako, dakle, počela bih ono čak s fizičkom pripremom okoline koja možda djeluje kao nešto što nije tako važno, a pokazalo se u biti važnim, dakle da bi bilo dobro da se ta informacija zbilja daje u prostoru koji je udoban, da se ne dogodi ne znam da drugi roditelj nema gdje sjesti pa da vi tražite stolicu, dakle da se radi o jednom udobnom prostoru, onako blago, malo zamračenom, dakle da su uvijek prisutne maramice na stolu, da ne Stolu na neki način da vi dajete legitimitet roditelju da je u redu ako plače u toj situaciji.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto što se tiče tog fizičkog okruženja.
[SPEAKER_01] Možda uz još ovaj dio da bi bilo dobro da u tom prostoru nema nekakvih ometanja, zvonjave telefona, da vam ne ulaze drugi stručnjaci dok vi priopćavate dijagnozu ili bilo kakvu povratnu informaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, da je u tom smislu postoji neka privatnost roditelja.
[SPEAKER_01] Uvodno i sigurno.
[SPEAKER_00] Da, to je dosta bitan element.
[SPEAKER_01] Dosta važno je uvijek odlučiti o ovisi.
[SPEAKER_01] Ovisi sad koliko je stručnjaka sudjelovalo u procjeni.
[SPEAKER_01] Nekad procjenu radi, ne znam, dva, tri, pet različitih stručnjaka svaku u svom kabinetu, ali na kraju se možda povratna informacija daje od strane jednog stručnjaka ili možda od strane svih pet stručnjaka.
[SPEAKER_01] Dakle, treba odlučiti ko je taj koji će dati povratnu informaciju, jesu li to svi stručnjaci ili su samo neki.
[SPEAKER_01] Najčešće se pokazalo da su dva do tri stručnjaka nekakav idealni broj.
[SPEAKER_01] Dakle, nekako dva do tri da to daje možda neko jače povjerenje roditelja ako je više ljudi vidjelo.
[SPEAKER_01] Dakle, istu stvar, s druge strane, opet nije dobro da ih bude četiri, pet, šest.
[SPEAKER_01] Onako da se sada petero ljudi konfrontira s druge strane pored jednog roditelja.
[SPEAKER_01] Tako da, ja bih rekla, dva do tri je onako nekakav idealan broj.
[SPEAKER_01] Onda, ono što je još važno je možda osigurati taj dio vezano uz prisustvo, odnosno, prisustvo djeteta.
[SPEAKER_01] Mi ponekad, s obzirom da radimo u timu, ponekad napravimo povratnu informaciju na način da kolegica ode s djetetom u neku drugu sobu, pa tamo, ne znam, se malo s njim poigra ili prošetka.
[SPEAKER_01] Dakle, napravimo situaciju takvom da roditelj u istinu može.
[SPEAKER_01] u miru čuti tu povratnu informaciju, barem se trudimo to.
[SPEAKER_01] Dakle, nekad to je moguće, nekad u istinu nije.
[SPEAKER_01] Da, ona je pažnja usmjerena isključivo na to što ćete vi reći, a ne djelomično i na dijete.
[SPEAKER_00] Da, to je puno, puno bolji način.
[SPEAKER_01] Onda mislim da je dosta važno nekako da se potvrdi taj pozitivan doprinos koji članovi obitelji su imali u procjeni, da jako uvažimo one informacije koje smo čuli od roditelja, mi ćemo njih nekako na kraju interpretirati, staviti u nekakvu našu stručnu terminologiju, u nekakve naše interpretacije koje ćemo međusobno kao stručnjaci izmijeniti.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je dosta važno da se također uvaži ono što smo čuli od strane roditelja.
[SPEAKER_01] Mislim da je dosta važno na početku dati roditeljima nekakav jasan prikaz kako će ta povratna informacija izgledati odnosno ček će se sastojati, dakle što je ono ajmo reći ko nekakav kratki sažetak, što je sve ono što ćemo mi roditeljima reći.
[SPEAKER_01] Izvijestiti naravno o rezultatima procjene na jedan jednostavan način i na vrlo jednostavnim jezikom kojeg roditelji mogu razumjeti, jako se usmjeravajući na ono ovdje i sada što smo vidjeli.
[SPEAKER_01] Dakle umjesto da govorimo o vještinama združene pažnje vi možete u toj situaciji reći pa evo postojao je onaj jedan trenutak kad sam ja htjela ne znam Ivana usmjeriti na onu sliku na zidu.
[SPEAKER_01] Dakle i onda preko tog primjera ovisno o tome kako je dijete reagiralo, roditelj objasniti što u toj situaciji možda nije bilo tipično, možda nije bilo očekivano dakle od strane djeteta.
[SPEAKER_01] I mislim da je dosta važno da nikad ne zaboravimo u povratnoj informaciji naglasiti jake strane djeteta.
[SPEAKER_01] Ponekad se to zaboravi, roditelj je došao na procjenu da vidi, najmo reći što je to što s djetetom, u čemu to dijete odstupa.
[SPEAKER_01] I ponekad da stručnjak nekako ne zaboravi osim svega onog što je nabrojio, dakle u čemu dijete ne odstupa, da ne zaboravi reći i ove jake strane djeteta i roditelji puno više vjeruju onim povratnim informacijama koje sadrže jednu i drugu stranu.
[SPEAKER_00] Da, čuju samo puno negativnih stvari, nešto što možda nisu očekivali ili čemu se nisu nadali, tako da vjerujem da je jako bitno izbalansirati to.
[SPEAKER_01] Da, mislim, neka to zna biti teško izbalansirati, ali mislim da stručnjak treba uložiti trud da kao što je pronašao ove neke slabije strane kod djeteta, da jednako tako nađe one dobre strane kod djeteta i da roditelja o tom izvijesti.
[SPEAKER_01] Onda kada dođe onaj dio gdje roditelj govori samoj diagnozi, mislim da je dosta važno da ona zbilja bude jasno izrečena, bez nekakvog okolišanja, iskreno.
[SPEAKER_01] Dakle, roditelji nekako vole kad im se sama diagnoza kaže na jedan iskren način, kojim nije bilo puno okolišanja i puno više vjeruje nego kad vi onako petljate s tom dijagnozom.
[SPEAKER_01] Ne znam sigurno je u to što govorite.
[SPEAKER_01] i nekako da roditelj stječe dojam te sigurnosti.
[SPEAKER_01] Onda mislim da je dosta važno nekako da se detaljno raspravi o toj dijagnozi na način da se roditelju jasno da do znanja na temelju kojih parametara koje smo mi vidjeli, dakle u ispitnoj situaciji, na temelju kojih pokazatelja ponašanja smo mi zaključili da se radi o toj dijagnozi, da roditelju ne bude otkuca ta dijagnoza.
[SPEAKER_01] Tako da ako govorimo o dijagnozi autizma, važno je da mi kažemo roditelju koja smo mi to komunikacijska odstupanja vidjeli, da mu to pokušamo približiti, ali jednako tako važno je i da mu opišemo koja smo mi ova, ono što mi zovemo B kriterij, ali ova ponašanja koja sam nazivao stereotipna, restriktivna, dakle ponašanja ponavljajuća, što je to što smo tog vidjeli, da roditelj bude jasno na temelju čega smo mi tu dijagnozu postavili.
[SPEAKER_01] I kad se radi možda o ovakvim nekakvim dijagnozama, mislim da je nekako važno roditelju dati ovaj dio, mislim naravno sad nemamo mi možda nego uvijek i dovoljno znanja o toj neurobiološkoj podlozi, ali da roditelj ima jasnu poruku da se tu radi o neurobiološkoj podlozi, dakle da nema njihove krivnje za to.
[SPEAKER_01] Dakle, to je dosta važno nekako i provjeriti s roditeljem i taj dio u istinu nekako ispitati kod roditelja.
[SPEAKER_01] Vrlo često oni osjećaju krivnju kao jesmo li mi nešto krivo napravili.
[SPEAKER_01] Mislim da je dosta važno da se tokom procjene i na kraju, dakle, kad se daju povratne informacije, taj dio u potpunosti odmakne od roditelja.
[SPEAKER_01] Da, jasno da im se da do znanja da nije ništa što su oni krivo napravili.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I važno ostaviti dovoljno vremena za pitanja.
[SPEAKER_01] Dakle, to je onaj dio, kažem, možda ih roditelj neće u istinu imati u tom trenutku, ali važno ostaviti prostor ako ih ima, dakle da ne bude, mi imamo možda dva sata za procjenu, sati i pedeset pet smo mi radili nešto svoje u smislu dakle od samog testiranja opažanja ponašanja dogovaranja oko povratnih informacija davanja povratnih informacija i ostane pet minuta za pitanja dakle dosta je važno da ta pitanja jednostavno da roditelji ima vremena za njih da ne ono da u to i samo da idemo dalje mislim da je dosta važno da svaki stručnjak bude spreman na različite emocionalne reakcije kod roditelja dakle da je to nešto na što moramo biti kao stručnjaci spremni.
[SPEAKER_01] I naravno ono što je važno, dakle, važne su preporuke, dakle, važne su roditeljima.
[SPEAKER_01] I roditelj će uvijek više cijeniti preporuke koje idu specifično, naravno, na njegove potrebi, na njegovo dijete.
[SPEAKER_01] I mislim da u tim preporukama i mi kao stručnjaci moramo biti realni i razmišljati o onoj podršci koja je dostupna, neka bi bila idealna za dijete.
[SPEAKER_01] Ponekad, vi znate nekad što je idealno, ali ako u mjestu stanovanja tog djeteta to nije dostupno, dakle, mi moramo pronaći neku drugu alternativu.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da tu treba biti dosta, osim davanja nekih općenih.
[SPEAKER_01] Nekih općenitih preporuka, da jako moramo važiti i uzeti u obzir kontekst iz kojeg dijete dolazi, gdje živi, što u mjestu gdje dijete živi, što je od podrške, što podrške postoji ili što ne postoji, što je moguće, što nije moguće.
[SPEAKER_01] Dakle, to je definitivno nešto što treba uzeti u obzir.
[SPEAKER_01] Da roditelji ne dočekaju zatvorena vrata ako ih negdje pošaljete.
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] I sad, nakon procesa priopćavanja dijagnoze, roditelji su konkretno odlučili u centar upisati svoje dijete dalje za terapiju.
[SPEAKER_00] Imate li nekakve možda opće smjernice za nekakvo daljnje savjetovanje i suradnju s roditeljima.
[SPEAKER_00] Što bi, evo, jednom mladom logopedu, meni i svim mojim kolegama, što bi preporučili za nekakav početak, što bi bilo bitno obratiti pozornost prilikom te nekakve komunikacije s roditeljima?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je dosta bitno kad se radi pogotovo o maloj djeci koja imaju recimo nekakve komunikacijske teškoće.
[SPEAKER_01] Puno podrške se često odvija na način da je roditelj izvan prostora, dakle ponekad za to postoji jasna argumentacija zašto je tome tako, međutim, mislim da vam je puno lakše i davati nekakve povratne informacije i smjernice roditeljima kada roditelj uistinu vidi to što vi radite.
[SPEAKER_01] Ponekad roditelj ono što mi radimo ili što logoped radi možda ponekad doživljava što si tamo radio i igrao se.
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo često ova podrška koju mi radimo je uistinu takva da izgleda kao igra, pušite balone, igrate se autičem, bacate loptice.
[SPEAKER_01] Dakle, vi znate jasno što je cilj te aktivnosti, ali mislim da je dosta važno i da roditelj razumije što je cilj te aktivnosti.
[SPEAKER_01] Ja moram reći da nama na procjenu vrlo često dolaze roditelji kad ih mi pitamo što se radi na podršci u kojoj ste uključeni oni nekad znaju izvijestiti to na toj razini pušu se baloni bacaju se loptice i slično ali kad mi pitamo okej ali što je cilj te podrške, ja bih rekla da je devedeset osam posto roditelja na to ne zna odgovor i tu bih rekla da je nekako to ne vidim mislim ponekad je to možda pitanje nekog šuma u komunikaciji da ste vi možda to rekli roditelju možda roditelj to nije dobro razumio i slično a ponekad je uistinu stvar tog da mi možda roditeljima nismo jasno izrekli, opisali što je cilj podrške koju mi radimo, što je cilj možda i svake pojedinačne aktivnosti koju radimo i mislim da nekako kroz takav način ćete puno lakše i bolje imati roditelja kao partnera.
[SPEAKER_01] Da ako je s vama zapravo tijekom, pa mislim da ili da dobije nekakve zbilja iscrpne informacije o tom što se radilo zato što roditelj neke stvari, mislim dijete je s vama možda pola sata, možda četrdeset pet minuta možda jednom tjedno možda dva puta tjedno puno nekakvog svakodnevnog učenja, dakle kod male djece se uistinu odvija u svakodnevnim životnim situacijama, u svakodnevnim rutinama itede i mislim da je tu dosta važno da roditelji budu podržani kako i oni neki dio ne u smislu da postanu terapeuti djetetu, ali kako oni te situacije mogu iskoristiti na najbolji način da ne znam nauče dijete recimo tražiti nastavak neke aktivnosti.
[SPEAKER_01] Dakle to je nešto što se doma bi rekla ono u sto posto slučajeva može u danu dakle može na neki način isprovocirati ili se spontano dakle dogodi i onda jednostavno dobro je kad roditelj zna, ah, sad je to ta situacija, možda neće uspjeti u svih sto slučajeva reagirati na primjeren način, ali super je ako uspiju u dvadeset.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da u tom smislu vam je puno lakše i dati roditeljima neke smjernice što i kako da on implementira možda doma u svakodnevnim situacijama, kada roditelj jasno vidi što je to što vi radite.
[SPEAKER_01] I kad vam je jasan cilj.
[SPEAKER_01] Ponekad taj cilj izostane, nažalost.
[SPEAKER_01] Nekad možda, možda ako smo početnici, možda nismo ni osvijestili koliko je jasno da roditelj razumije cilj, a možda ga nekad i kažete., ali i to da roditelj razumije cilj aktivnosti, ja bih rekla to nije dovoljno reći samo jednom.
[SPEAKER_01] Mi malo pocijenjujemo koliko je nama trebalo, na kraju krajeva, vi ste studirali četiri godine, pa možda ni sad nećete uvijek znati apsolutno za svaku aktivnost, znati jasan cilj itede Dakle, nekad pocijenjujemo koliko je znanja prethodilo tom da vi možete jasno izreći cilj, da možete jasno znati koju metodu u kojoj situaciji iskoristiti.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je to nešto što nekako treba sustavno ponavljati.
[SPEAKER_01] Ja mislim da puno ponavljanja nikom neće šk škoditi.
[SPEAKER_01] Da, to je smiješno.
[SPEAKER_00] Vratimo se na izjavu iz petog osnovne.
[SPEAKER_00] Da, ponavljanje majka znanja.
[SPEAKER_00] Definitivno.
[SPEAKER_00] Znači, vi biste rekli da je zapravo ako roditelj nije sama tu tijekom terapijskog sata, da je zapravo jako bitno ispričati roditelju što ste sve radili s djetetom.
[SPEAKER_00] Pa mislim da je to dosta važno.
[SPEAKER_01] Mislim da je to dosta važno i nekad u sustavu to izostaje.
[SPEAKER_01] Što učiniti u tom slučaju?
[SPEAKER_00] Ako jednostavno imate takav raspored da vam ide djete za djetetom, što onda učiniti?
[SPEAKER_00] Boriti se protiv sustava da to promijeni.
[SPEAKER_00] U aktivizam, malo radim.
[SPEAKER_01] Pa da, mislim, da, mislim da sam rekla, šalim, ali u biti ne šalim.
[SPEAKER_01] Mislim da taj dio treba u istinu nekako mijenjati i te promjene će uvijek ići polako, ali ih treba onda uvijek nekako osvještavati i svojim nadređenima osvještavati.
[SPEAKER_01] Tako da, ja mislim da je taj prostor za komunikaciju s roditeljima užasno važan i znam da sustav ponekad funkcionira, da je važno da ti u tom danu obaviš tih osam terapija podrške ili te četiri diagnostike ili tih šest diagnostika.
[SPEAKER_01] Znam da sustav tako funkcionira i da je to nekakva norma koju vi morate zadovoljiti, ali cijela ideja uistinu i rane intervencije i podrške zbilja ide kontra cijele te priče, tako da mislim da je to nešto što nekako sustavu i nadređenima treba konstantno nekako osvještavati i ne znam, sitnim koracima.
[SPEAKER_01] Ja nemam sad tu druge, mislim, znam da se te promjene događaju u sustavu jako polako i jako teško, ali mislim da je važno da naši nadređeni to razumiju.
[SPEAKER_01] Dakle, da moramo imati prostor za razgovor s roditeljima.
[SPEAKER_01] Dakle, da nema tog napredka ako roditelj nije uključen.
[SPEAKER_00] Jer preporučujete li da se do tad, dok se to zaista ne dogodi i obuhvati sve sustave, preporučuje li da se komunikacija prenese online putem u smislu poruka, SMS-ova, mailova?
[SPEAKER_01] Pa postoji uvijek ova opasnost da stručnjak pređe možda nekakve svoje granice osobne i da na neki način bude preplavljen količinom možda poruka, informacija itd.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se to možda može svesti na neku razumnu priču i za zaštitu stručnjaka., a i zadovoljavanje neke potrebe roditelja da se dogovori, ne znam, da će roditelj, ako nije moguće ovo prvo, mislim, što mislim da je idealno, ali da roditelj možda dobije nekakav izvještaj, ne znam, putem e-maila, putem zumo komunikacije, da bude jasno definirano ako je to nekakva zumo komunikacija, da je tu trajanju od 20 minuta, sad na pamet govorim, da budu jasno definirane nekakve granice, jer i stručnjak tu mora na neki način imati nekakve granice, zato što ne možete cijeli dan provesti na mobitelu, mislim, i odgovarati na poruke.
[SPEAKER_01] Mislim, sražen.
[SPEAKER_01] S roditeljske strane postoji nekad potreba da jako puno pitanja, mislim i koja je potpuno razumljiva, ali to je sada nekakav balans koji morate naći i prema sebi i prema roditeljima, dakle koji svat za sebe mora nekako odrediti.
[SPEAKER_00] Lako je zapravo vlastito osobno vrijeme, jer želiš iz najbolje namjere, želiš pomoći i želiš biti tu pri ruci, ali trebamo paziti i na vlastito mentalno zdravlje, definitivno.
[SPEAKER_00] A da i na svoje i na mentalno zdravlje roditelja, dakle imamo dvije uloge.
[SPEAKER_00] I onda zapravo dok ne dođemo do te nekakve idealne situacije gdje će nam sustav omogućiti da zaista imamo komunikaciju slojeve tema, onda aktivizmom se bavimo od talke.
[SPEAKER_01] Pa, mislim, mali aktivizam je uvijek dobar u smislu onog konstantnog osvještavanja da su te stvari važne.
[SPEAKER_01] Za početak je zbilja osvijestiti cijeli sustav da je to važno.
[SPEAKER_01] Mislim, ponekad se dogodi zbilja da vi morate nadređeno objašnjavati da je važno da vam kupi, ne znam, test zato što ste vi logoped i da morate testirati tim itim testom koji košta toliko i toliko, ponekad košta jako puno.
[SPEAKER_01] Ali, mi nekad kažemo, mislim, liječnik nema problem da, nadam se da nema, možda ima, ali sad idem s pretpostavkom da nema.
[SPEAKER_01] Ako treba izvršiti nekakvu operaciju, ne mora objašnjavati valjda svom nadređenom da mu treba takva i takva pomagala da se ta operacija izvrši.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla, razina logopedskog testiranja nema možda tako drastične reperkusije kao možda ova, ali također, vi trebate svoj alat da bi taj dio mogli napraviti kako treba i tu mislim da nekako uvijek apeliram na istinu i na ravnatelje institucija.
[SPEAKER_01] dakle da taj dio zbilja bude jasan, osviješten i da je to nešto što ravnatelji moraju razumjeti.
[SPEAKER_01] I da mi ne možemo zapravo raditi bez toga.
[SPEAKER_00] Da, to je naš.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možete raditi bez alata i ne možete raditi bez vremena.
[SPEAKER_01] Mislim, vrijeme je jako važna kategorija i ne treba ga pocijenjivati.
[SPEAKER_00] Ovo je jedna jako zanimljiva tema i evo iskreno iz perspektive osoba koja još studira, nešto što će mi biti jako od koristi, vjerujem i mnogim drugim slušateljima koji su već diplomirani logopedi.
[SPEAKER_00] Pa imate li za kraj još nekakvu poruku, nešto što nam želite prenijeti?
[SPEAKER_01] Pa evo ja bih za kraj poručila samo da budete zbilja ustrajni u tom dijelu.
[SPEAKER_01] Dakle, priopćavanje informacija povratnih je stvarno jedan proces.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto što se uči, ali sve što se uči se i može naučiti.
[SPEAKER_01] Tako da ja bih rekla ono kad puno puta to napravite, kad puno puta napravite ako još imate možda i nekakvu superviziju bilo od kolege ili bilo od svog nadređenog, ako se sami gledate na snimkama, koliko god vam to bilo neugodno, svima je neugodno, dakle, jednostavno to je nešto što moramo preći preko te nelagode.
[SPEAKER_01] Mislim da u tom svi zbilja možemo biti ono uspješniji od ovoga kako jesmo i ja bih rekla da svako od nas može prepoznati na sebi i u sebi gdje je taj prostor za napredak koji on može ili mora napraviti.
[SPEAKER_01] Mislim da se s obzirom da možda nema neke jako jasne edukacije koja nas tom podučava, ja bih rekla samo i s ovim nekim promjenama koje možemo napraviti ono da tražimo drugu povratnu informaciju kakva sam bila u tom da smo spremni čuti kritiku druge osobe, dakle da ne doživljavamo to osobnim nego zbilja profesionalnim.
[SPEAKER_01] Mislim da se na taj način može napraviti puno nekakvog osobnog rasta i razvoja u smislu, dakle, sad ovdje govorimo konkretno priopćavanja povratne informacije, ali ja bih rekla i u svim drugim domenama nekog našeg profesionalnog rada.
[SPEAKER_00] Hvala vam na ovim inspirativnim riječima i eto, zahvaljujem vam se što ste nas, što ste nas došli posjetiti u naš studio i pričati o jednoj jako zanimljivoj temi o kojoj se nedovoljno priča.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam je bilo lijepo.
[SPEAKER_01] Evo, bilo mi je jako lijepo i opušteno s vama i evo, hvala vam stvarno što ste me pozvali i stvarno mi je drago da se na ovu temu može malo više govoriti.
[SPEAKER_01] kad se možda već više ne educira.
[SPEAKER_00] Nadam se da ćemo se ponovno vidjeti samo u nekakvom možda drugom okruženju, s nekakvom novom temom.
[SPEAKER_00] Ali eto, hvala vam što ste nam došli u goste.
[SPEAKER_00] Evo, hvala vam.